---
title: 2019北大信工考研经验
date: 2019-05-05 11:29:56
tags:
- 经验
categories:
- 人生经历
description: 考研的一些回忆
---

# 离职考研

我是2017年毕业，然后在北京工作了一年，觉得工作内容竞争力比较低，很容易被淘汰。所以希望深造，提高自身的竞争力。

# 准备工作

选择学校：地点希望是北上广深，上海的四大名校竞争太激烈就pass掉了，北京有北航，广州有华南理工，中山，深圳有清华深研院，北大深研院，哈工大深研院。
女票比较希望是南方，然后把北航pass掉。9月份，女票在深圳找了工作，选在了深圳。清华在深圳没有计算机相关专业，哈工大的考验资料找不到，所以选择了北大信工。

查找资料：北大信工在王道论坛上很多的经验贴，查看了往届的录取率相当的高，坚定了考北大信工的信心。

准备：2018年5月份离职，离职之前，看了一些高数视频，然后陪女票好好玩了玩。离职后的第三天就离开了北京，回到武汉，租好房子，借用了大学同学的校园卡，方便在图书馆学习和吃饭。

# 复习过程

数学 ： 把基础知识过了一遍，边复习边做基础题，概念题之类的，使用李永乐的数学复习全书，
第二遍是做660题，边做边再复习一遍。做真题，做模拟。

专业课 ： 买了王道，还看了mooc视屏，打印了相关ppT进行复习。这些也是复习了两遍。

政治 ： 肖秀荣基础过了一遍，之后就没怎么看了，考之前疯狂背

英语 ： 做了几套真题，然后找了作文模板背背。

从11月份开始就主要搞数学和专业课。6月到10月，都把上面的那些基础过了两遍。11月份开始做数学真题，模拟题之类的。反正感觉挺吃力的，一般分数做不到120，总会有题目一点思路找不到。12月份就开始背政治了，还有英语作文。但是专业课和数学也没落下，上午做一张数学试题，下午复习专业课，晚上背政治和英语。这样持续到考试。

# 初试感悟

中间有效率高的时候，也有几天不想学习，天天玩手机的时候。也有烦躁躺在床上做咸鱼，还好自己休闲几天之后，都会满血复活继续学习。
感觉自己的学习努力程度远远不如高中，我想一个是没人监督，一个没有显示的竞争，全靠自己。
在考数学的时候，选择题有一道不确定答案，填空题两道没有思路，一道大题完全没思路完全空着，然后还有道线性代数第二个题的答案写到了第一个题的答题卡位置，在老师说没有额外答题卡可以替换时，眼泪差点流出来，但还是忍住继续答完了剩下的题。下午的专业课数据结构最后一题和算法题，随便写的思路。其他的感觉还算ok。

# 初试结果

初试之后，因为数学很烂，也不知道会不会进入复试，一边刷刷算法题，又一边看面经想找工作。就这样到初试成绩出来。初试成绩出来之后，（数学97，进入复试的同学中倒数第一）排名32，招生指标是28个人，所以按照1.2的比例，也可以进入复试了。成绩出来之后，开始联系老师了。有的老师回了，有的老师不回复。一般回复也是好好准备复试之类的客套话。

# 准备复试

网上搜索各种面经，然后准备各种材料之类的

# 复试

从信封中抽问题，科班出身必抽算法题。我抽的是用两种不同的数据结构，做一个英汉字典。另一个计算机题目是，汇编语言和C语言哪个效率高，为什么，
其他的一些问题是从其他面试者中得到的总结一些：
network, internet,web的区别
线程进程
最近公共祖先节点
使用贝叶斯公式解决一些概率问题
特征值和特征向量在数据处理中有哪些应用
全局变量和局部变量
浏览器输入网址，从浏览历史中找最匹配的十个，
求一个数的平方根

# 复试结果

复试第28名，今年扩招5个，录取了33个人。

# 考研感悟与总结

1. 数学很重要，然而自己数学好菜菜。
2. 充实的时光总是过得很快

# 致谢

感谢父母，家人，女朋友的支持和鼓励。没有他们，我不可能坚持下去。
感谢朋友的帮助，没有他们的帮助，我不可能会如此的方便进入图书馆安心的学习。
再一次感谢幸运女神--我的女票，没有她，我不会那么快乐幸福，生活充满希望。
